---
title: 2024.06.17~2024.06.21
date: 2024/06/21
author: senmu
---

## Vue 中的 `computed` 属性

用法：

`computed` 属性支持 `getter` 和 `setter` 两个函数，如果直接写成函数形式则默认为 `getter` 函数，并且对于计算属性 Vue 会缓存其结果，也就意味着多次访问该属性返回的都是同样的结果。当然，计算属性也支持依赖响应式数据作为返回值，当响应式数据改变时会改变其结果。

场景：

计算属性一般用于复杂的响应式数据的处理，当响应式数据没改变的情况下可以极大地提高性能；但是，同样要注意，因为它会缓存结果，在计算属性中返回一个普通值那么该值永远不会被更新。

与 `watch` 相比：

它们的设计目的就不相同，`computed` 被设计作为计算响应式数据的复杂逻辑，且它是无副作用的纯函数；而 `watch` 被设计作为侦听响应式数据的变化并处理副作用逻辑。

原理：

* **初始化**：当一个计算属性被定义时，Vue会为其创建一个内部的观察者实例（Watcher）。
* **依赖收集**：在计算属性的函数第一次执行时，它会访问响应式数据，这时响应式数据会将该计算属性的观察者添加到它的依赖列表中。这个过程称为依赖收集。
* **缓存**：计算属性的结果会被缓存，只有当它的依赖发生变化时，缓存才会失效。下次访问计算属性时，如果缓存有效，则直接返回缓存结果；如果缓存失效，则重新计算。
* **派生状态**：当计算属性的依赖响应式数据发生变化时，依赖于该计算属性的 Watcher 会被通知，从而触发视图更新。

## Vue 中虚拟节点/DOM 有哪些类型？

以下是在 XX 组件库中发现的逻辑，所以深入探索下。

```vue
<script>
const getNode = (children) => {
  return children && children.find(node => node && node.tag)
}

export default {
  name: 'xxComp',
  // ... 省略属性等等
  render() {
    return getNode(this.$slots.default)
  }
}
</script>
```

上面的 `xxComp` 子组件不支持纯文本的情况，因为纯文本节点的虚拟 DOM 没有 tag 属性。

Vue 源码中对于纯文本节点的创建：

```ts
// VNode 部分
class VNode {
  constructor(
    tag?: string,
    data?: VNodeData,
    children?: Array<VNode> | null,
    text?: string,
    elm?: Node,
    context?: Component,
    componentOptions?: VNodeComponentOptions,
    asyncFactory?: Function
  ) {}
}
export function createTextVNode(val: string | number) {
  return new VNode(undefined, undefined, undefined, String(val))
}
```
从上面源码片段就可以看出来纯文本不存在 tag 属性～
